Техническое задание к программе 
"Drone sound detection"

Содержание

1. Введение
1.1. Наименование программы
1.2. Назначение и область применения
2. Требования к программе
2.1. Требования к функциональным характеристикам
3. Условия эксплуатации
3.1. Условия эксплуатации
3.2. Требования к составу и параметрам технических средств
3.3. Требования к информационной и программной совместимости
3.3.1. Требования к информационным структурам и методам решения
3.3.2. Требования к исходным кодам и языкам программирования
3.3.3. Требования к программным средствам, используемым программой
3.3.4. Требования к защите информации и программ
3.4. Специальные требования
4. Требования к программной документации
4.1. Предварительный состав программной документации
5. Технико-экономические показатели
5.1. Экономические преимущества разработки
6. Стадии и этапы разработки
6.1. Стадии разработки
6.2. Этапы разработки
6.3. Содержание работ по этапам
7. Порядок контроля и приемки
7.1. Виды испытаний
7.2. Общие требования к приемке работы


1.	Введение
1.1.	Наименование программы
Наименование программы: "Drone sound detection"
2.	Требования к программе
2.1.	Назначение и область применения
Назначение: Детектирование звука активного дрона в заданной области. 
Область применения: Охрана частной и государственной собственности от несанкционированной сьемки и сбора информации при помощи беспилотных летательных аппаратов (дронов).
2.2.	Требования к функциональным характеристикам
Программа должна обеспечивать возможность выполнения перечисленных ниже функций:
1.	Детектирование дронов по входящему небольшому оцифрованному звуковому фрагменту (сэмплу);
2.	Определение позиции дрона на основе нескольких сэмплов, взятых с разных источников записи звука, в один и тот же промежуток времени.
3.	Условия эксплуатации
3.1.	Условия эксплуатации
Работа в условиях умеренного фонового шума
3.2.	Требования к составу и параметрам технических средств
Приложение работает как микросервис. В будущем возможна поддержка небольшого 	одноплатного компьютера Raspberry Pi 3.
3.3.	Требования к информационной и программной совместимости
3.3.1.	Требования к информационным структурам и методам решения
3.3.2.	Требования к исходным кодам и языкам программирования
Язык программирования: Python.
Программная библиотека для машинного обучения Tensorflow.
3.3.3.	Требования к программным средствам, используемым программой
	Системные программные средства, используемые программой, должны быть 	представлены лицензионной локализованной версией операционной системы 	Windows и Linux.
3.3.4.	Требования к защите информации и программ
	Требования к защите информации и программ не предъявляются.
3.4.	Специальные требования
	Специальные требования к данной программе не предъявляются.
4.	Требования к программной документации
4.1.	Предварительный состав программной документации
Состав программной документации должен включать в себя:
1.	техническое задание;
2.	программу и методики испытаний;
3.	руководство использования.
5.	Технико-экономические показатели
5.1.	Экономические преимущества разработки
	Ориентировочная экономическая эффективность не рассчитываются. Аналогия не 	проводится ввиду уникальности предъявляемых требований к разработке.
6.	Стадии и этапы разработки
6.1.	Стадии разработки
Разработка должна быть проведена в три стадии:
1.	разработка технического задания;
2.	разработка;
3.	тестирование;
4.	внедрение.
6.2.	Этапы разработки
На стадии разработки технического задания должен быть выполнен этап разработки, согласования и утверждения настоящего технического задания.
На стадии рабочего проектирования должны быть выполнены перечисленные ниже этапы работ:
1.	разработка программы;
2.	разработка программной документации;
3.	испытания программы.
На стадии внедрения должен быть выполнен этап разработки подготовка и передача программы.
6.3.	Содержание работ по этапам
На этапе разработки технического задания должны быть выполнены перечисленные ниже работы:
1.	постановка задачи;
2.	определение и уточнение требований к техническим средствам;
3.	определение требований к программе;
4.	определение стадий, этапов и сроков разработки программы и документации на неё;
5.	согласование и утверждение технического задания.
На этапе разработки программы должна быть выполнена работа по программированию (кодированию) и отладке программы.
На этапе разработки программной документации должна быть выполнена разработка программных документов в соответствии с требованиями к составу документации.
На этапе испытаний программы должны быть выполнены перечисленные ниже виды работ:
1.	разработка, согласование и утверждение и методики испытаний;
2.	проведение приемо-сдаточных испытаний;
3.	корректировка программы и программной документации по результатам испытаний.
На этапе подготовки и передачи программы должна быть выполнена работа по подготовке и передаче программы и программной документации в эксплуатацию на объектах Заказчика.
7.	Порядок контроля и приемки
7.1.	Виды испытаний
Приемо-сдаточные испытания должны проводиться на объекте Заказчика в оговоренные сроки.
Приемо-сдаточные испытания программы должны проводиться согласно разработанной Исполнителем и согласованной Заказчиком Программы и методик испытаний.
Ход проведения приемо-сдаточных испытаний Заказчик и Исполнитель документируют в Протоколе проведения испытаний.
7.2.	Общие требования к приемке работы
На основании Протокола проведения испытаний Исполнитель совместно с Заказчиком подписывает Акт приемки-сдачи программы в эксплуатацию.
