&nbsp;
<center>


|  Согласовано                         | Утверждаю   |
|:----------------                     |:-------------|
|Сторона ЗАКАЗЧИКА                     |  Сторона ИСПОЛНИТЕЛЯ               |
|     Липкин С.                        |ФГАОУ ВО ННГУ им. Н. И. Лобачевского|
|______________ Липкин С.              |______________ ФИО   |
|"____" _______________ 2020 г. &nbsp; |"____" _______________ 2020 г.&nbsp;|

<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>

# Техническое задание 
**на научно-исследовательскую работу** 

 **"DRONE SOUND DETECTION"**
 
 **(Шифр ПО "__________")**

 <p>&nbsp;</p>
 <p>&nbsp;</p>
 <p>&nbsp;</p>
 <p>&nbsp;</p>
 <p>&nbsp;</p>
 <p>&nbsp;</p>
 <p>&nbsp;</p>
 
 Нижний Новгород 2020 г.
</center>

<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>


## Содержание

1. **Введение**
	1. Наименование программы
	2. Краткая характеристика области применения
2. **Основания для разработки**
3. **Назначение разработки**
	1. Назначение ПО «Drone sound detection»
	2. Результат решения
4. **Требования к программному изделию**
	1. Требования к функциональным характеристикам
		1. Требования к предварительным работам
		2. Требования к разрабатываемому ПО и его состав
		3. Требования к модулю "Сервер"
		4. Требования к модулю "Клиент"
		5. Требования к модулю "Оповещение"
		6. Конфигурации ПО «Drone sound detection»
		7. Интеграция с системами
		8. Разграничение прав доступа
	2. Требования к надёжности программного обеспечения
	3. Условия эксплуатации
	4. Требования к составу и параметрам технических средств
	5. Требования к информационной и программной совместимости
		1. Детали реализации
		2. Входные данные
		3. Выходные данные
	6. Требования к маркировке и упаковке
	7. Требования к транспортировке и хранению
5. **Требования к программной документации**
	1. Программная документация должна содержать следующие документы
	2. Программная документация должна быть выполнена на бумажных носителях в соответствии со стандартам ЕСПД и на машинных носителях информации в форматах «.docx» и «.pdf» в 2 экземплярах.
	3. Дополнительно к программной документации должны быть разработаны следующие пояснительные записки в формате отчетов.
6. **Требования защиты от ИТР**
	1. ПО «Drone sound detection» не имеет технических демаскирующих признаков, подлежащих защите от ИТР.
	2. Требования по защите от ИТР ПО «Drone sound detection» не предъявляются.
7. **Стадии и этапы разработки**
8. **Требования защиты государственой тайны при выполнении НИР**
	1. Требования обеспечения режима секретности
		1. Сведения о характеристиках работ, выполняемых по настоящему техническому заданию, не содержат информации, составляющей государственную тайну.
		2. Требования защиты государственной тайны при выполнении ОКР не предъявляются.
9. **Порядок контроля и приёмки**
	1. Порядок выполнения ОКР устанавливается в соответствии с этапами настоящего ТЗ в соответствии с Таблицей 1. Приёмка работ осуществляется в соответствии с данным ТЗ.
	10. Приёмочные испытания проводятся комиссией на технических средствах Заказчика на контрольных данных из баз данных Заказчика и в соответствии с Программой и методикой проведения приёмочных испытаний. Для проведения приемочных испытаний Исполнителем предъявляется следующая документация.
	11. Патентные исследования не проводятся.
	12. Техническое задание может уточняться в установленном порядке.


## 1. Введение
### 1.1. Наименование программы
Наименование ПО «Drone sound detection»

### 1.2. Краткая характеристика области применения
Объектом автоматизации является защита частной или государственной территории от несанкционированного вторжения. ПО «Drone sound detection» должно решать задачу по обнаружению дронов на основании звукового сигнала с определением их местоположения.

## 2. Основания для разработки
Основание для выполнения ОКР: заказ конкретного потребителя.

Заказчик: Липкин С.

Исполнитель - Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Нижегородский государственный университет им. Н.И.Лобачевского» (ННГУ)

Начало разработки - с момента заключения договора.

Окончание разработки - 30.06.2020

## 3. Назначение разработки
### 3.1. Назначение ПО «Drone sound detection»
ПО «Drone sound detection» предназначено для оповещения конечного пользователя о несанкционированном вторжении дронов на частную или государственную территорию.

### 3.2. Результат решения
Результатом решения является клиент-серверное приложение.

## 4. Требования к программному изделию
### 4.1. Требования к функциональным характеристикам
Программа должна обеспечивать возможность выполнения перечисленных ниже функций:
1. обнаружение дронов по звуковому сигналу;
2. определение местоположения дронов в виде сектора с длиной дуги не более 20 градусов;
3. оповещение конечного пользователя.

#### 4.1.1. Требования к предварительным работам
В рамках создания ПО «Drone sound detection» должно быть выполнено следующее:
1. формирование, поиск, модификация существующего датасета;
2. тестирование различных архитектур нейронных сетей;
3. тестирование различных алгоритмов определения местоположения источника звука;

По результатам исследования должны быть выбраны и утверждены: архитектура нейронной сети, алгоритм определения местоположения источника звука, датасет для обучения.

#### 4.1.2. Требования к разрабатываемому ПО и его состав
В рамках создания ПО «Drone sound detection» должно быть разработано следующее:
1. сервер, выполняющий инференс нейронной сети;
2. клиент, записывающий и передающий на сервер звуковые фрагменты;
3. пользовательский клиент, получающий аггрегированную информацию с сервера

ПО «Drone sound detection» должно иметь следующий состав:
- Модуль-Сервер
- Модуль-Клиент-Запись
- Модуль-Клиент-Пользовательский

#### 4.1.3. Требования к модулю "Сервер"
Модуль "Сервер" должен реализовывать:
- выполнение инференса нейронной сети на переданных звуковых фрагментах
- запуск алгоритма определяющего местоположение источника звука
- передачу результатов по http протоколу на пользовательский клиент

#### 4.1.4. Требования к модулю "Клиент-Запись"
Модуль "Клиент-Запись" должен выполнять:
- запись звуковых фрагментов
- передачу звуковых фрагментов по ftp протоколу на сервер

#### 4.1.5 Требования к модулю "Клиент-Пользовательский"
"Клиент-Пользовательский" модуль должен осуществлять:
- получение результатов с сервера
- оповещение пользователя
- сохранение статистики

#### 4.1.6. Конфигурации ПО «Drone sound detection»
Конфигурация ПО «Drone sound detection» состоит из:
- хост-имя сервера
- порт сервера
- количество записывающих устройств, одновременно подключённых к серверу

#### 4.1.7. Интеграция с системами
Интеграция ПО «Drone sound detection» с сторонними системами отсутствует.

#### 4.1.8. Разграничение прав доступа
В ПО «Drone sound detection» должны существовать возможности доступа с правами:
- Пользователь: доступ для запуска клиентской части и чтения порождённых артефактов
- Администратор: полный доступ ко всей функциональности системы и также к порождённым артефактам.

### 4.2. Требования к надёжности программного обеспечения
Требования к надёжности ПО «Drone sound detection» не предъявляются.

### 4.3. Условия эксплуатации
Условия эксплуатации ПО «Drone sound detection» должны соответствовать условиям эксплуатации вычислительной техники, на которой будет установлено программное обеспечение.

### 4.4. Требования к составу и параметрам технических средств
ПО «Drone sound detection» должно быть разработано с использованием языка программирования python.

ПО «Drone sound detection» должно быть работоспособно под управлением следующих операционных систем:
- Windows 10
- Ubuntu 19.10

На ОС должны быть установлены библиотеки:
- flask
- pyaudio
- requests
- librosa
- pandas
- numpy
- scikit-learn
- tensorflow

Для функционирования ПО «Drone sound detection» ПЭВМ должны удовлетворять требованиям:
- сервер: оперативная память не менее 64ГБ, доступная дисковая память не менее 1ТБ, процессор с PR-рейтингом не менее 2000, клавиатура.
- клиент: оперативная память не менее 2ГБ, доступная дисковая память не менее 4ГБ, процессор с PR-рейтингом не менее 200, устройства записи звука.

### 4.5. Требования к информационной и программной совместимости

#### 4.5.1. Детали реализации
В процессе разработки ПО «Drone sound detection» должны быть использованы:
- нейронная сеть

#### 4.5.2. Входные данные
ПО «Drone sound detection» должно получать необходимые для расчета данные с помощью устройств записи звука. Входные данные должны содержаться в формате WAV.

#### 4.5.3. Выходные данные
ПО «Drone sound detection» должно формировать выходные данные в соответствующие папки с логами. Выходные данные должны сохраняться в формате CSV.

### 4.6. Требования к маркировке и упаковке
Требования к маркировке и упаковке предъявляются в соответствии с требованиями на программное изделие, принятыми у Заказчика. По согласованию с Заказчиком требования уточняются в процессе выполнения работы.

### 4.7. Требования к транспортировке и хранению
К транспортированию и хранению ПО «Drone sound detection» требования не предъявляются.

## 5. Требования к программной документации

### 5.1. Состав программной документации
Программная документация ПО «Drone sound detection» включает в себя:
- руководство системного программиста;
- руководство программиста;
- руководство оператора;
- программа и методика испытаний.

### 5.2. Программная документация должна быть выполнена на бумажных носителях в соответствии со стандартам ЕСПД и на машинных носителях информации в форматах «.docx» и «.pdf» в 2 экземплярах.

### 5.3. Дополнительные разработки к программной документации
Дополнительно к программной документации должны быть разработаны следующие пояснительные записки в формате отчетов:
- построение математической модели;
- разработка и согласование представления исходных данных и результатов расчета;
- разработка и реализация алгоритмов решения;

## 6. Требования защиты от ИТР

### 6.1. ПО «Drone sound detection» не имеет технических демаскирующих признаков, подлежащих защите от ИТР.

### 6.2. Требования по защите от ИТР ПО «Drone sound detection» не предъявляются.

## 7. Стадии и этапы разработки
Этапы и стадии ОКР, их содержание, сроки выполнения, отчетные документы и ответственные за выполнение приведены в таблице 1.

Таблица 1:

№ модели, стадии, этапа &nbsp;| Наименование модели, стадии, этапа &nbsp;| &nbsp;Начало выполнения&nbsp; |&nbsp; Окончание выполнения&nbsp; | &nbsp;Вид отчётности
:---|:------|:------|:------|:------|
1   | Разработка "Модуль-Сервер" | 01.03.2020 | 01.05.2020 | ПО |
1.1 | Разработка архитектуры нейронной сети | 01.03.2020 | 16.04.2020 | ПЗ |
1.2 | Разработка алгоритма определения местоположения дрона | 01.03.2020 | 16.04.2020 | ПЗ |
2   | Разработка "Модуль-Клиент-Запись" | 01.03.2020 | 01.05.2020 | ПО |
3   | Разработка "Модуль-Клиент-Пользовательский"| 01.04.2020 | 01.05.2020 | ПО |
4   | Приём научно-исследовательской работы &nbsp;|05.05.2020 | 15.05.2020 | Протокол, Акт |


Примечание. Исполнитель в срок до 3 месяцев бесплатно оказывает сервисные услуги по устранению обнаруженных дефектов.

## 8. Требования защиты государственой тайны при выполнении НИР

### 8.1. Требования обеспечения режима секретности

#### 8.1.1. Сведения о характеристиках работ, выполняемых по настоящему техническому заданию, не содержат информации, составляющей государственную тайну.

#### 8.1.2. Требования защиты государственной тайны при выполнении ОКР не предъявляются.


## 9. Порядок контроля и приёмки

### 9.1. Порядок выполнения ОКР устанавливается в соответствии с этапами настоящего ТЗ в соответствии с Таблицей 1. Приёмка работ осуществляется в соответствии с данным ТЗ.

...

### 9.10. Проведение приёмочных испытаний.
Приёмочные испытания проводятся комиссией на технических средствах Заказчика на контрольных данных из баз данных Заказчика и в соответствии с Программой и методикой проведения приёмочных испытаний. Для проведения приемочных испытаний Исполнителем предъявляется следующая документация:
- Техническое задание на ОКР;
- Акт приемки в опытную эксплуатацию;
- Рабочий журнал опытной эксплуатации;
- Акт о завершении опытной эксплуатации и допуске ПО к приемочным испытаниям:
- Программа и методика приёмочных испытаний;
- Программная документация.	

### 9.11. Патентные исследования не проводятся.

### 9.12. Техническое задание может уточняться в установленном порядке.


## СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ

Сокращение|Расшифровка
----------|---------------------
БД        |	база данных
ЕСПД      | единая система программной документации
ИТР       | иностранная техническая разведка
ОС        | операционная система
ПД        | программная документация
ПО        | программное обеспечение
Система класса MRPII|Система обеспечивающая планирование производственных ресурсов, в том числе и в денежном выражении.
СУБД      | система управления базами данных
ТЗ        | техническое задание


От ЗАКАЗЧИКА


От ИСПОЛНИТЕЛЯ