ПО «Dron sound detection»

Руководство использования

Аннотация
ПО «Dron sound detection» предназначено для обнаружения дрона. Данное ПО может использоваться для охраны частной и государственной собственности от несанкионированной съемки.
Результатом работы ПО является расчет вероятности наличия дрона и, при положительном результате, определение сектора, в котором он находится. Разработка данного ПО поможет обезопасить территорию от нежелательного вторжения с целью нанесения вреда, а также сбора конфиденциальной информации предприятия.
 
Содержание
АННОТАЦИЯ	
СОДЕРЖАНИЕ	
1. НАЗНАЧЕНИЕ ПРОГРАММЫ	
2. УСЛОВИЯ ВЫПОЛНЕНИЯ ПРОГРАММЫ	
3. ВЫПОЛНЕНИЕ ПО	
3.1. ЗАПУСК ПО В КАЧЕСТВЕ МИКРО-СЕРВИСА	
3.2. ЗАПУСК ПО В КАЧЕСТВЕ КОНСОЛЬНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ	
 
1. Назначение программы
ПО «Dron sound detection» предназначено для обнаружения дрона и определения его направления в заданном радиусе. Данное ПО может использоваться предприятиями, которым необходима усиленная охрана территории. ПО «Dron sound detection» решает задачу детектирования звука дрона. ПО «Dron sound detection» позволяет:
	Отличать звук дрона от других шумов в заданном радиусе;
	Определять наличие дрона в заданном радиусе;
	Выполнять расчет вероятности наличия дрона;
	Определять сектор нахождения дрона, относительно точки с устройством, на котором установлено данное ПО.

2. Условия выполнения программы
Для функционирования ПО детектирования необходимо: устройство записи звука, север, сеть, соединяющая устройства. Для осуществления детектирования online также понадобится мини-компьютер, внешняя аудио-карта. 

3. Выполнение ПО
3.1. Запуск ПО в качестве микро-сервиса
3.1.1. 	Открыть микро-сервис.   
3.1.2. 	В открывшемся окне браузера нажать на кнопку «sample1», для загрузки 1-ой  звуковой дорожки в формате wav, длительностью до 5 секунд.
3.1.3. 	Нажать кнопку «sample2», для загрузки 2-ой  звуковой дорожки в формате wav, длительностью до 5 секунд.
3.1.4. 	После того, как загружены обе звуковые дорожки, нажать кнопку «Report» для отправки данных на сервер.
3.1.5. 	После действия 3.1.4 вместо предыдущего окна появится новое, с вычисленной информацией о наличии дрона и вероятности примерного его направления. 
3.1.6. 	Закрыть окно браузера.

3.2. Запуск ПО в качестве консольного приложения 
3.2.1.	Запустить приложение «Dron sound detection» на мини-компьютере.
3.2.2.	Подключить записывающие устройства и аудио-карту к мини-компьютеру. 
3.2.3.	В окне приложения нажать кнопку «Start».
3.2.4.	После нажатия кнопки «Start» начнет записываться 5-ти секундный аудиофайл, который начнет обрабатываться ПО сразу после окончания записи. 
3.2.5.	Далее, после вычислений, в окне появится актуальная информация о наличии поблизости дрона и его примерном направлении с вероятностью нахождения в определенном секторе вокруг записывающего устройства. 
3.2.6.	После окончания работы, нажмите кнопку «Stop» для завершения детектирования. 
3.2.7.	Отключите записывающее устройство и аудио-карту от мини-компьютера.
3.2.8.	Закройте приложение. 
